《坛经》第七期，这本书的四十三页开始。咱们上一次讲到“一切般
若智，皆从自性而生，不从外入……”这一段。
什么是般若呢？按照唐朝当时的官方语言来说是智慧。“一切处所”
，不管在任何地方。“一切时中”，不管在任何时间。“念念不愚，
常行智慧”，按照现在的说法，就是四念处修行。不起妄念——脑子
里不起文字妄想，注意力也不要特别散乱，或者甚至不要过度关注一
个地方；心里也没什么妄想，这个时候要由自己的分别心来观照一切
感知，不管是看到的，听到的或者身体的感觉，同时观察到这一切的
感知，这叫四念处修行。
在这里惠能说的就是这样的状态，这种状态就叫“常行智慧，即是般
若行”。也就是你把妄想、分别、执着尽可能减少到你的最高境界，
在这样的状态里生活，就是“般若行”。而且你在理论上要通透，并
不是像前面说的无记空的状态。
“世人愚迷”，人世间的大部分人都愚痴、迷闷。“不见般若”，见
不到般若，因为脑子里一直在打妄想。“口说般若，心中常愚”，嘴
上说着般若，但是心中一直在打妄想。“常自言我修般若”，嘴上说
我一直在修般若。“念念说空，不识真空”，句句不离空，但是不知
道什么是真正的空。前面讲过，空和有是相对应的，那么真空就是超
越空和有，没有了空和有的分别的状态。
般若无形相，智慧心即是，若作如是解，即名般若智。
般若没有形象，没有相貌，我们的智慧心也是一片空寂；如果这样解
，才叫真正的般若智。
什么是般若密？这是印度那边的梵文。唐朝的语言是去往彼岸、到彼
岸，就是离开生灭，或者灭生灭，这里指妄想的生灭。只要执着于境
界，就会进入妄想生灭的状态，就像水生起波浪一样，这个时候称之
为此岸。离开了境界，妄想的生灭就会消失，就像水静静地流一样。
这个时候称之为彼岸——对面的岸，所以叫般若蜜。
这些愚迷、迷闷之人，我们口念般若。当我们用口念的时候，就已经
有了妄想和是非之念。所以光是嘴上念念不断，但是只要心里在起妄
想，就不是惠能所说的般若行。
“念念若行，是名真性”，脑子里的每一个妄想都在按照惠能所说的
修行，就是把你的妄念——文字妄想、注意力等都减少到最少程度，
尽量生起你的分别心来观察，这个时候称之为般若行。这是真实的，
用我们更深层次的意识来修行的那种状态。
“悟此法者，是般若法”，悟到了这个法就是般若法——智慧法。“
修此行者，是般若行”，这样修行的人就叫般若行。“不修即凡，一
念修行，自身等佛”，不修行的话就是凡夫、普通人。你只要如法修
行，修行的当下等于是佛。
“凡夫即佛，烦恼即菩提”，凡夫就是佛，烦恼就是菩提，这是从分
别心的角度来说的。在超越分别心的状态里，没有凡夫和佛，大家都
是同样的众生；烦恼、菩提都一样，有妄想和没有妄想，都是从有分
别心的状态里往下说的。
“前念迷即凡夫，后念悟即佛”，你前一个妄想迷闷，那就是凡夫；
下一个妄想，你悟到了真相，那就是佛。
“前念著境即烦恼，后念离境即菩提”，前一个妄想执着于境界，那
就是烦恼；后面一个妄想离开了境界，不再生起妄想，那就是菩提。
“摩诃般若般若密，最尊最上最第一”，摩诃般若般若蜜是世界上最
上、最尊、最为第一的修行方法。“无住无往亦无来”，“无住”当
然是没有执着；“无往亦无来”，没有去，没有来，它本来就在我们
心里，是我们意识层面上的一种状态，所以它没有去和来的问题。只
要你把妄念减少到最少，知道这个义理，那就算是了。
“三世诸佛从中出”，所有的佛都是从这样的修行中最后成佛的。“
当用大智慧，打破五蕴烦恼尘劳”，用我们般若智和修行来打破五蕴
——色、受、想、行、识，烦恼和尘劳。“尘劳”也是烦恼的意思。
基本上，惠能所主张的修行就是佛经里所说的四念处修行。他主张那
个时代的人可以用这个方法修行。
“如此修行，定成佛道，变三毒为戒定慧”，这样修行的话，肯定能
成佛，把贪、嗔、痴变成戒、定、慧。“三毒”是贪、嗔、痴。“定
成佛道”，并不是说你直接能成佛，而是在佛法修行上，这一生就能
有所成就。
“我此法门，从一般若生八万四千智慧”，我的这个法门，在一个般
若状态里生出八万四千智慧——所有一切种智，可以说就是生起所有
的智慧。“为世人有八万四千尘劳”，因为我们普通人有八万四千尘
劳。所以智慧和尘劳是相对应的，我们有烦恼的时候，就有智慧；拿
智慧来说烦恼，或者用烦恼来相对应地说智慧。这都是在有分别心的
状态下说的。
所有的法都是针对于我们这些凡夫来说的，因为我们凡夫有妄想、分
别、执着，所以没有妄想、分别、执着的状态称之为智慧。如果本来
就没有妄想、分别、执着，就谈不上智慧。
“若无尘劳，智慧常现，不离自性”，如果没有尘劳——妄想、分别
、执着的话，就叫有智慧的状态，而且是在自性里。“悟此法者，即
是无念”，悟到这个法门的人处在无念的状态。
“无忆无著”，“忆”是回忆或者忆念，都是在动妄想；然后无执着
。“不起诳妄”，不起妄想。“用自真如性”，又回到我们的自性的
状态里。“以智慧观照”，我们自性的没有妄想的状态，观照所有的
境界——我们身体带来的境界，脑子里的妄想的境界，尽量都用分别
心来观照。
“于一切法，不取不舍”，“一切法”是妄想、分别、执着的统称。
“取”和“舍”都是在执着上说的。对所有的妄想、分别、执着，我
们不生起执着。“即是见性成佛道”，这就叫见性成佛道，就是往成
佛的方向真正努力地修行。
真正想体悟佛法、成佛的话，就应该修般若行，也就是佛经里所说的
四念处修行。平时要念金刚般若经，这样就可以见性，体悟到我们每
个人都有不生不灭的自性，这个佛法的核心义理。
当知此经功德，无量无边。经中分明赞叹，莫能具说。此法门是最上
乘，为大智人说，为上根人说。小根小智人闻，心生不信。何以故？
惠能说，这个般若行的法门是最上乘法门，是为有大智慧、有善根的
人说。智慧小、根基差的人，听到了不会相信。为什么呢？
譬如大龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，如漂枣叶。
就像天龙在我们阎浮提下雨，整个城池、村落都被大水冲垮，漂起来
了，就像树叶漂在水上一样。
这是指小乘人听到之后反而生起不信的念头。他不信，对佛法有怀疑
，甚至诽谤，这就像城邑聚落被漂流一样，反而得不到利益。因为攻
击大乘佛法是有果报的，甚至你心生不信，也会有相应的影响。
若雨大海，不增不减。若大乘人，若最上乘人，闻说金刚经，心开悟
解，故知本性自有般若之智，自用智慧，常观照故，不假文字。
雨下到大海，大海不增不减。我们大乘人、有智慧的人、最上乘人，
听到《金刚经》马上可以心开解悟，悟解佛法的核心内容，就像大雨
下到大海一样。
这里天龙下雨这一段，在唐朝那个时代，大部分人都相信雨是天上的
龙下的。现在有些稍微有点神通的人也说，他看到龙在行云布雨。这
就见仁见智，你爱怎么相信就怎么相信。按照教科书里说的，天上的
云是地上的水被太阳照射，蒸发之后到天上变成雨，再下来，也有可
能是这样。大家随意相信就可以。
譬如雨水，不从天有，元是龙能兴致，令一切众生、一切草木、有情
无情，悉皆蒙润。百川众流，却入大海，合为一体。
雨水并不是天上本来就有的，是龙造出来的。让一切众生和一切植物
、草木，不管是有情众生，还是无情的物，都可以得到利益，被雨水
滋润。草木、石头之类统称为“无情”。所有的河流最终都流到大海
，成为一体。
众生本性般若之智，亦复如是。
我们的自性般若智慧也是如此。这句话很妙！我们每一个众生都有独
立的自性，都是独立的个体。但是最终你体悟、成佛了，就会重归到
一，回到诸佛同体的状态，也就是所有自性重叠的状态。
现在我们每个人都是独立的个体的同时，都有不同之处，因为我们有
不同的妄想、分别、执着。回到妄想的基本单位，从佛的智慧看，应
该是一样的，就像电脑底层的0 和1 一样。但是0 和1
多了以后，和合成的每一个外相都不一样。所以我们众生都有不一样
的外相和命运。
如果变成佛，回到了自性的状态，就会重新回到诸佛同体的状态，所
有的自性全部重叠到一起。所以从修行人的感知上来看，进入那个状
态的境界，就好像回归或者融合到某一个大意识里。
有些人说他修到一定程度之后，好像要进入某个大意识里，变成那个
大意识的一部分。他感觉自己可能要死了，或者消失了，所以就生起
了恐惧之心，然后就掉下来，回到了我们这个状态。
真正成佛就是回到那个状态，融入到诸佛当中去，但并不是你死了。
你可以照样生起妄想。如果我们融入到诸佛当中以后，我们作为一个
个体就消失了，那么我们就不可能再起妄想，不可能想干什么就干什
么。但是实际上并不是。我们想生起妄想的时候，还可以生起妄想；
想做事，想下来度人，都是我们个人的自由。每一个自性都是独立的
个体，首先要明白这一点。并不是融入到诸佛当中，就等于是死亡。
善知识！小根之人，闻此顿教，犹如草木根性小者，若被大雨，悉皆
自倒，不能增长。
所以小根小智、根器不行、没有智慧的人，听到这样的顿教——最核
心的义理，就像这些草木当中，根扎得不够深的小草、小木一样，如
果大雨一来，可能自己就倒了，不能增长了。
小根之人，亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别，因何闻法
不自开悟？
一个是邪见，一个是障碍多。“障重”，看书后面的解释，有三种障
，一个是《圆觉经》里的事障和理障，这是在菩萨境界里说的。事障
就是你的业障；理障是义理上不通，对佛法最深的义理——三个基础
设定，没有完全真实地理解。在菩萨境界里，所学的就是三个初始设
定。在凡夫的境界里，又多了一个所知障，也有一种说法是烦恼障。
在这本书后面也出现三障——烦恼障、业障、异熟障，异熟障就是果
报障。也有一种说法，三障是事障、理障和所知障。虽然有不同的说
法，但是意思大家都知道。
“缘邪见障重”，如果把“邪见障”当作一个词来看，就是所知障。
你知道得太多，反而制造了很多错误的观念，所以就成为障碍。就像
我们当代人学了科学理论之后，对佛法开始怀疑，说佛法是迷信，这
种称之为邪见障。如果把“邪见障重”的“邪见”分开，就变成“邪
见”和“障重”。这样可以看作是错误的见解和事障、理障等障碍多
。
“烦恼根深”，我们的妄想、分别、执着太多了。“犹如大云覆盖于
日，不得风吹，日光不现”，就像乌云把太阳都给挡住了，风也不吹
，不会吹走云。在这样的情况下，我们就看不到太阳了。
般若之智亦无大小，为一切众生自心迷悟不同。
般若的智慧没有大小，只有我们众生迷和悟之间的差别而已。有些众
生妄想、分别、执着多，那就是迷的；有些众生妄想、分别、执着少
，就更接近于悟。
迷了之后，在外求佛，就没有悟到自性——不知道我们每个众生都有
不生不灭的自性。这种状态称之为小根。
如果是“开悟顿教”，就会直接告诉你义理，一下子让你明白，我们
每个众生都有不生不灭的自性。如果你一下就接受，并且相信了，这
就算是开悟——理悟了。这样就不会在心外修行，自己心中常起正知
正见，不会被妄想、分别、执着等烦恼污染。
就算你生起了妄念，或者你有执着，不要在某个事情上过分执着。不
管妄念还是执着，不要过度关注它，这就叫“常不能染”。
我以前也讲过，打坐的时候有妄想升起的话，你可以念佛或者做什么
也好，也可以拼命地打妄想，直接让它打过去。打着打着妄想，人终
究会累，累的时候就可以放下了。
这个前提是你对正法有理解的情况下，你理悟了——义理上通透了。
在这样的状态下，你打着妄想，心里知道这样继续打妄想不对。修行
就是要灭妄想的，你有这样的正知正见的话，妄想会减少。但是如果
你没有这样的正知正见，你越打妄想可能陷得越深，妄想就会越来越
多。所以“常不能染”就像打妄想，我们不去执着于它。
“即是见性”，这就叫见到了我们的本来面目。
“内外不住”，“内”是对我们内心的那些妄想和内心的习气等不执
着。“外”是对外部的境界不执着。“去来自由”，我们的行为是自
由的、不执着的。这既是身体的行为，也指心理上的状态。心理上和
身体上都不去执着，这样称之为去来自由。
“修多罗”是契经的意思，就是佛经。所有的文字，大乘、小乘，以
及十二部经——佛经的十二个种类。
现在这一篇“般若品”，如果放到佛经里，可以看作不问自说的类型
。大部分佛经都是有人提问，佛进行回答，这就叫长行。
但是有一种是在没有人问的情况下佛自己说的，像《阿弥陀经》是公
认的自说的那类经。惠能讲的“般若品”，的确是韦刺史请他讲了，
但是他没有提具体的问题。惠能觉得这一段很重要，所以他就开始讲
这一段。没有人问他《金刚经》是什么内容，般若经是什么。但是他
觉得，这是那个时代的人修行最重要的理论，就这么讲了。所以这应
该算是自说部。
十二部经有这种问答的长行类，以及重颂、偈颂，本生，本事，授记
等。本生是佛自己的故事，本事是佛讲其他一些菩萨、阿罗汉的前世
故事。大家可以自己网上查一下，在这里就不展开说了。如果未来写
书的话，可能会稍微展开来写。
“皆因人置，因智慧性，方能建立”，都是我们人创造出来的，在智
慧性上才能建立起来。所有的修行，二乘、三乘，所有的佛经，都是
因为我们凡夫的妄想、分别、执着，所以佛是针对我们凡夫来讲这些
经，都是相对而言的。让我们从这个执着当中回到那个没有执着的状
态里。
所以这就是一种方便法，所有的佛经几乎都可以看作是方便法。像《
楞伽经》这样直接讲核心义理的是相对少的。
如果没有像我们这样迷悟、迷闷的，妄想、分别、执着众多的这些众
生，那么万法本来就不存在。所有的万法都是因为人，才兴起；所有
经书也是因为有人，所以佛才会传播佛法，才会有佛经，也会有这个
书。
缘其人中有愚有智，愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者与愚
人说法，愚人忽然悟解心开，即与智人无别。
因为人中有愚痴的人和有智慧的人。我们管这些愚痴的人叫小人，有
智慧的人叫大人。愚痴的人向有智慧的人请教，智慧的人给愚痴的人
说法，愚痴的人心里就忽然悟解了，明白了这个最核心的义理——我
们每一个人都有不生不灭的自性。那么我们这些愚痴的人也和智人没
有差别。
这是给当时的听众信心的一种说法。惠能肯定是智人了，从他的立场
来看，下面的听众应该是不懂义理的愚人。现在有智慧的惠能，把这
个核心义理告诉了愚痴的人们，所以大家心开解悟，相信了这样的义
理。那么从这个时候开始，大家都是智人了。
这一段就讲到这里。